＜HTMLの基本構造＞
HTML（エイチティーエムエル、HyperText Markup Language）は、ウェブページを作成するために開発されたマークアップ言語です。
マークアップとは、文章に対して構造や体裁などの情報を付け加えることです。
現在、インターネット上で公開されてるウェブページのほとんどは、HTMLで作成されています。
ハイパーテキスト（HyperText）とは、ハイパーリンクを埋め込むことができる高機能なテキストです。
ハイパーリンクとは、ウェブページで下線の付いたテキストなどをクリックすると別ページへ移動する、あのリンクのことです。
ハイパーテキストでは、ウェブページから別のウェブページにリンクをはったり、 ウェブページ内に画像・動画・音声などのデータファイルをリンクで埋め込むことができます。
HTMLには、このハイパーリンク機能で関連する情報同士を結びつけて、情報を整理するという特徴があります。
ハイパーリンクまた、目印をつける（Markup）というのは、文書の各部分が、どのような役割を持っているのかを示すということです。
例えば、見出し・段落・表・リストなど、文書の中で各部分が果たしている役割が分かるように目印をつけます。
こうした見出し・段落・表・リストなどの文書内の各部分を要素（element）と呼びます。
文書の各部分を要素に分ける文書内の各部分に目印をつけて、その部分がどんな要素なのかを明確にすることで、コンピュータがその文書の構造を理解できるようになります。
具体的には、検索エンジンがウェブページの構造を把握して解析したり、 ブラウザがウェブページ内の各要素の意味を理解して閲覧しやすいように表示することなどが可能になります。
このようにコンピュータに理解できるように文書の構造を定義することこそが、HTMLの最も重要な役割と言えるでしょう。
この際、目印をつけるための記号として使用されるのがHTMLタグです。

＜CSSの基本構造＞
HTMLは文章の構造（見出しとか段落とか）を指示するマークアップです。
それに対して、CSS（Cascading Style Sheets、カスケーディング・スタイル・シート）とは、ウェブページのスタイルを指定するための言語です。 
ワープロソフトなどで作成される文書も含めて、文書のスタイルを指定する技術全般をスタイルシートといいます。
HTMLやXHTMLなどで作成されるウェブページにスタイルを適用する場合には、スタイルシート言語の1つであるCSSが一般的に利用されています。
CSSは、HTMLと組み合わせて使用する言語です。


＜HTMLとCSSの役割分担＞

HTMLがウェブページ内の各要素の意味や情報構造を定義するのに対して、CSSではそれらをどのように装飾するかを指定します。
例えば、ウェブページがスクリーンに表示される際の色・サイズ・レイアウトなどの表示スタイルや、 プリンタなどの機器で印刷・出力される際の出力スタイル、音声で読み上げられる際の再生スタイルなど、 ウェブページをどのようなスタイルで表示・出力・再生するかについて指定することができます。
スタイルシートが必要な理由としては、現在、ウェブページを制作する言語として広く利用されているHTML4.01やXHTML1.0には、<center>や<font>などの装飾目的の要素（タグ）や属性が存在しています。
また、<table>タグでレイアウトをまとめるなどの方法を駆使すれば、 HTMLだけでウェブページの見栄えを制御することもできなくはありません。
しかし、ウェブページのスタイリングにHTMLを用いるべきではありません。
HTMLは情報構造を定義するための言語であり、見栄えの制御のために本来の役割とは違った使い方をすると、 文書の情報構造がでたらめになってしまうからです。
コンピュータや検索エンジンに理解されないでたらめな文書構造になってしまえば、せっかくの情報もうまく活用されません。
また、HTMLの要素（タグ）をどのように表示するかは、ユーザーエージェント（ブラウザ）によって異なることがあります。
HTMLタグを駆使してある閲覧環境では見栄え良くレイアウトできたとしても、 他の閲覧環境ではまったく意図しないレイアウトになってしまうこともありえます。

原則としてHTMLでは文章の構造についてのマークアップを行い、それが画面上でどう見えるかはスタイルシート(CSS)という別の仕組みを使うことになっています。
このように分かれているのは、ウェブで最も重要なのは情報を万人に伝えることであり、受け手の状況に応じて表示方法は変わっても構わないという思想があるからです。
つまり、伝えるべき情報そのものはHTMLで記述し、見栄えなど必要に応じて変更する部分はスタイルシート(CSS)という分担になっています。
